=Road to Splendor=
(Diadaptasi dari novel berjudul sama
karya Zhi Zhi dari Grup Yuewen)
=Episode 30=
Apa ini?
Adik angkat saya sudah saya asuh
selama lebih dari sepuluh tahun.
Dia juga tumbuh bersama
dengan putri Anda sejak kecil.
Hari ini, saya memberanikan diri
meminta izin kepada Tuan Wang.
Harap Anda bisa
menyetujui pernikahan ini.
Kenapa begitu mendadak?
Kenapa tidak memberitahuku lebih dulu?
Saya...
Jadi, dia orangnya?
Benar.
Menurutku cukup baik.
Soal pernikahan putriku,
ibunya yang menentukan.
Cepat minta Nyonya ke sini!
Tuan,
saya masih mempunyai hal lain
yang perlu didiskusikan dengan Anda.
Pernikahan dan urusan kematian
adalah urusan rumah tangga.
Dia sengaja menghindari kita berdua.
Apa yang ingin dia lakukan?
Belakangan ini, dia menjadi
makin tidak sabar
untuk bersaing
dengan Sekretaris Agung Yu
sehingga ingin meminta bantuan
Tuan Wang.
Selama Zhao Ling bersikap tegas,
Barat Laut tentu
akan berpihak kepadanya.
Yang membuatku tidak senang adalah
bisa-bisanya dia
menjadikan pernikahan putriku
sebagai taruhan
untuk menunjukkan tekadnya.
Apa yang kau lakukan? Bangunlah.
Barat Laut adalah
sumber kekuatan Tuan Kesembilan.
Aku sungguh tidak sanggup
melihatnya sendirian tanpa bantuan.
Mohon Nyonya menyetujui pernikahan.
Bangunlah dulu.
Aku tahu, sejak ke ibu kota,
dia makin keras kepala.
Kau juga tidak bisa membujuknya.
Namun, kini, dia dan Barat Laut
saling menopang.
Jika satu pihak bergerak,
itu bisa memengaruhi seluruh situasi.
Mari kita lihat
bagaimana keadaannya nanti.
Bahan pangan yang melewati Longxi
(Hormat saya, Li Mao)
pasti berkurang 20 kilogram.
Para prajurit yang mengawal perbekalan
menulis dengan darah mereka.
Setiap melewati satu pos, karung
bahan pangan berkurang 20 kilogram.
Selama mengawasi pengiriman
perbekalan bertahun-tahun,
Li Mao mengubah kekurangan ini
menjadi penyusutan persediaan gudang.
Dia tidak mungkin melakukan semua ini
sendirian tanpa meninggalkan celah.
Setelah menyelidikinya diam-diam
selama bertahun-tahun,
aku baru mengetahui bahwa dia
sangat dekat dengan Kelompok Yu.
Aku membawa semua bukti ke ibu kota
karena ingin mencari kesempatan
untuk melancarkan satu serangan
yang langsung mengenai sasaran.
(Bahan pangan yang melewati Longxi)
Secara resmi, selama ini kamp Barat Laut
(pasti berkurang 20 kilogram)
menerima perbekalan dan upah
lebih 3.000 ton daripada yang tercatat
dalam Kementerian Perang.
Namun, para prajurit di perbatasan
tetap kelaparan.
Dengan adanya bukti ini,
saya bisa membuktikan
bahwa Kelompok Yu menggunakan dalih
penyusutan persediaan gudang Barat Laut
untuk melakukan penggelapan.
Semoga pakaian berdarah ini
bisa mengungkap kebenaran,
juga tidak menyia-nyiakan penderitaan
para prajurit Barat Laut selama ini.
Kalian bertanya
tentang sikap Barat Laut.
Inilah jawabannya.
Ini adalah pakaian berdarah
milik para prajurit perbatasan.
Ini adalah surat-surat
korespondensi Li Mao
(Tuan Zhang, Mantan Pengawal Kekaisaran)
dengan Kelompok Yu
(di ibu kota)
sebelumnya.
Buktinya tidak terbantahkan.
Kau ingin mulai bertindak
dari penyusutan persediaan gudang?
Namun, jika sampai kalah,
sama saja dengan binasa.
Namun, jika kita menang,
kalian bisa mengalami kemajuan besar.
Sekretaris Agung, semalam Zhao Ling
membawa pergi
berkas perkara kasus Li Mao.
Memang tidak ada kesaksian lisan
yang benar-benar kuat,
tapi ada tulisan tangan
Li Mao di dalamnya.
Beberapa tahun lalu,
kami pernah berkirim surat dengannya.
Bahkan, Tuan Muda Yu juga...
Berhubung itu adalah
perkara lama dari beberapa tahun lalu,
aku kurang memperhatikannya.
Kali ini, Zhao Ling mendadak
membuka kembali kasus lama Li Mao.
Aku takut dia sudah
memiliki rencana matang.
Besok, Zhao Ling pasti
akan melancarkan serangan.
Apakah Sekretaris Agung
mempunyai cara untuk mengatasinya?
Saat ini, kas negara sedang kosong.
Kaisar lebih mementingkan
uang daripada orang.
Jika berhasil menjatuhkan
seorang koruptor besar,
apa ruginya bagi Kaisar?
Para menteri, apakah kalian ingin
menyampaikan laporan hari ini?
Hamba ingin melapor.
Ada apa?
Hamba memohon kepada Kaisar
untuk mengizinkan hamba
mengundurkan diri dari jabatan
dan pulang ke kampung halaman.
Kaisar,
Sekretaris Agung Yu masih muda dan kuat.
Dia merupakan pilar negara,
sekaligus pejabat penting
yang memimpin reformasi garam.
Pengajuan pensiunnya saat ini
sungguh tidak wajar.
Pejabat Yu, apa maksud ucapanmu?
Hamba merasa bersalah.
Hamba gagal mendidik
putra hamba dengan baik.
Saat menuntut ilmu
di Kabupaten Huaying,
putra hamba, Jingxiu,
diam-diam menjalin hubungan
dengan putri guru, Nyonya Fan.
Demi mencegah istrinya membicarakan
perjodohan dengan Keluarga Fu,
bisa-bisanya dia
melakukan hal keterlaluan.
Dia bersekongkol dengan seorang sarjana
dan merusak nama baik
Nona Kesembilan Fu
yang kini menjadi istri Tuan Zhao.
Ternyata ada kasus seperti ini.
Aku baru pertama kali mendengarnya.
Demi menyelamatkan diri dari masalah,
dia bahkan tega mengabaikan
putra kandungnya sendiri.
Sekretaris Agung Yu
mengorbankan Tuan Muda Yu saat ini
mungkin untuk menghindari hukuman
atas penggelapan perbekalan
dengan dalih penyusutan
persediaan gudang.
Apa maksud Pejabat Zhao?
Sebelumnya, Li Mao menggunakan
dalih penyusutan persediaan gudang
untuk menggelapkan
perbekalan militer Barat Laut.
Kami sudah memiliki
bukti berupa pakaian berdarah.
Masalah ini ada kaitannya
dengan Sekretaris Agung Yu.
Hari ini, Sekretaris Agung Yu
bergerak lebih dulu
untuk bertindak tidak masuk akal
dan mengaburkan fakta.
Mohon Kaisar menilai dengan bijaksana.
Sejak dulu, perbekalan
dan gaji militer Barat Laut
berkaitan dengan urusan garam.
Saat kasus ini terjadi,
hal itu masih berada
di bawah wewenang Sekretaris Agung Yu.
Hamba membawa pakaian berdarah
milik para prajurit perbatasan,
serta surat-surat antara Li Mao
dan para pejabat terkait
dari beberapa tahun lalu
sebagai barang bukti.
Bawa kemari.
Kaisar, sebuah pakaian berdarah
dan beberapa surat
adalah barang
yang tidak jelas asal-usulnya.
Ini jelas merupakan
upaya menjebak dan memfitnah.
Menurut hamba,
Tuan Zhao hanya ingin membalas dendam.
Sekretaris Agung Yu
sangat bersih dan jujur.
Bagaimana boleh kau merugikan
kepentingan negara demi dendam pribadi?
- Mohon Kaisar menilai dengan bijaksana.
Kaisar, pakaian darah ini
memang milik para prajurit perbatasan.
Lalu, apakah Tuan Wang mengetahuinya?
- Mohon Kaisar menilai dengan bijaksana.
Perbatasan terus dilanda perang
selama bertahun-tahun,
tapi para prajurit
bahkan kekurangan makanan.
Mohon Kaisar menilai dengan bijaksana.
Siapa yang tidak tahu bahwa kau
berasal dari kamp militer Barat Laut?
Kau itu sedang
melindungi orangmu sendiri.
Menurutku, kau hanya ingin menjatuhkan
Sekretaris Agung Yu
dan menghambat reformasi garam.
Huchen.
- Mohon Kaisar menilai dengan bijaksana.
Sekretaris Agung Yu difitnah.
- Pejabat Yu.
- Siap, Kaisar.
Bukan kau.
Siap, Kaisar.
Pejabat Yu, apakah ada
yang ingin kau katakan?
Pikirkan baik-baik sebelum bicara.
Semua yang dikatakan Sekretaris Agung Yu
itu benar.
Dulu, hamba memang
pernah memfitnah Nyonya Zhao.
Namun, saat melakukan inspeksi
di Ganlin,
hamba mulai mengaguminya
dan menyinggung Tuan Zhao.
Sejak memasuki ibu kota,
Tuan Zhao menganggap
hamba sebagai musuh.
Sekretaris Agung Yu
memang terseret dalam perkara ini.
Hamba
merasa malu sebagai seorang pejabat
dan anak.
Hamba bersedia
mengundurkan diri
dan menunggu keputusan Kaisar.
Mohon Kaisar jangan menyelidiki
surat-surat lama Li Mao.
Dikarenakan perasaan pribadi hamba,
dalam setiap surat,
hamba selalu menyebut Nyonya Zhao.
Dia sudah menikah.
Hamba benar-benar tidak seharusnya
mencemarkan nama baiknya lagi.
Hamba
bersedia
mati
demi memohon belas kasihan Kaisar!
- Tuan Muda Yu.
- Jangan.
- Tuan Muda Yu, jangan.
- Tuan Muda Yu.
Jingxiu.
Jangan.
Cukup.
Kulihat, kalian sepertinya
tidak ada kerjaan.
Ini adalah aula sidang!
Sidang selesai.
- Hamba mengantar Kaisar.
Aku, Yu Guodong, gagal mendidik
putraku dengan baik.
Aku datang khusus untuk meminta maaf
atas tercemarnya nama baik pemilik
Kedai Perhiasan Xie, Nyonya Zhao.
Luar biasa.
Sekretaris Agung yang menjabat sekarang
sampai meminta maaf
kepada seorang wanita biasa.
Wanita ini sungguh terhormat.
Apakah kau tahu siapa Nyonya Zhao
sampai membuat juara ujian kekaisaran
tergila-gila kepadanya
selama bertahun-tahun?
Ayo, kita lihat ke sana.
(Kedai Perhiasan Xie)
Ketulusannya sebesar ini.
Jika Nyonya Zhao tidak menerimanya,
dia benar-benar tidak tahu
menghargai kebaikan orang.
Pantas saja dia disebut
pembawa sial bagi orang tuanya.
Mereka baru saja menikah.
Kurasa, hubungan mereka
pasti tidak harmonis.
Dia sudah keluar.
Di Huaying dulu,
putraku sudah berulang kali
bersikap tidak sopan.
Aku datang untuk meminta maaf hari ini.
Mohon Nyonya menerima
hadiah yang tidak seberapa ini.
Kedatangan Sekretaris Agung Yu
membuat kedai kecil kami
terasa sangat terhormat.
Kami menyambutmu dengan senang hati.
Nona Kesembilan Fu,
dulu jika kau menikah dengan putraku,
berarti hari ini, kau seharusnya
memanggilku Ayah Mertua.
Setiap kali istriku menyebutmu,
dia selalu memuji kecerdasanmu.
Dia bahkan menyesal dulu tidak bisa
membujuk putra kami untuk menikahimu.
Aku tidak berani berharap setinggi itu.
Saat ini,
aku sudah menjadi istri Tuan Zhao.
Benar.
Seharusnya, kita sudah
menjadi keluarga yang sangat dekat.
Namun, sayangnya Zhao Ling
terlalu terburu-buru
dan tidak setenang dirimu.
Dia sudah bersusah payah
mendapatkan posisi seperti sekarang,
tapi malah berjuang habis-habisan
demi membela seorang wanita.
Apakah Nyonya Zhao bisa menasihatinya?
Sekretaris Agung Yu sudah cukup menguras
pikiran di sidang istana hari ini.
Sekarang, kau tidak perlu repot
memainkan sandiwara yang sama lagi.
Semua yang dilakukan Zhao Ling bertujuan
untuk meringankan beban Kaisar.
Padahal jelas merupakan
pengusutan terhadap pejabat korup,
kenapa Sekretaris Agung Yu
malah mengatakannya
demi membela seorang wanita?
Aku ingin bertanya,
apakah kau tahu arti dari serakah?
Nyonya Zhao,
seseorang yang menggunakan berbagai cara
untuk mendapatkan kekayaan dan kekuasaan
dengan mudah, bukan disebut serakah.
Namun, seseorang yang menggunakan
berbagai cara
untuk mendapatkan kekayaan
dan kekuasaan yang sebenarnya
tidak layak baginya,
barulah disebut serakah.
Coba kau nilai sendiri.
Di antara aku dan Zhao Ling,
siapa yang lebih serakah?
Mengubah permusuhan menjadi perdamaian
lebih baik daripada hancur bersama.
Jika sampai harus
berkonfrontasi secara langsung,
yang hancur hanya pihak yang lemah,
bukan pihak yang kuat.
Apalagi,
dengan apa yang sudah
kau dapatkan hari ini,
seharusnya kau
tidak mempermasalahkan hal ini.
Jika tidak, kau juga tidak akan luput
dari kata serakah.
Seorang sekretaris agung
memang pandai berargumen.
Sayangnya, itu hanya argumen palsu.
Dalam kekacauan hari ini,
kita bukanlah kerabat
sehingga tidak masalah.
Namun, kau dan Yu Jingxiu adalah
keluarga sedarah.
Kau justru mengungkap aibnya
di hadapan semua orang
dan menempatkannya ke dalam kehancuran.
Kau sungguh pandai berbicara.
Beri jalan.
Apakah dia mempersulitmu?
Semua orang di ibu kota sudah mengetahui
hubungan gelap antara Nyonya Zhao
dan Tuan Muda Yu.
Tuan Muda Yu adalah
juara ujian kekaisaran.
Menurut kalian,
apakah Nyonya Zhao akan berpaling?
Mereka sudah bertengkar separah ini.
Bagaimana mereka bisa
hidup bersama ke depannya?
Benar.
Benar, 'kan?
Berhubung kalian begitu tertarik
dengan urusan rumah tanggaku,
aku akan menjelaskannya kepada kalian.
Aku melewati lautan darah dan mayat
demi memulihkan nama baik istriku.
Jadi, tidak akan kubiarkan
sedikit pun noda menempel kepadaku,
juga tidak sudi mendengar gosip apa pun.
Jika ada yang berani bergosip lagi...
- Minggir.
Dia sungguh berhati-hati.
Padahal tahu itu hanya sandiwara.
Dia tidak meninggalkan
celah sedikit pun.
Aku sudah mengatakannya sejak awal.
Perebutan kekuasaan
tidak terjadi dalam semalam.
Keunggulan Nyonya Zhao
dibandingkan dirimu adalah
dia tidak terbawa perasaan,
tidak memedulikan harga diri,
dan tidak takut dipermalukan,
tapi mampu berbicara
dengan Ayah dengan tenang dan lugas.
Ayah juga berpikir dia adalah
gadis yang baik?
Orang seperti ini hanya bisa
dijadikan istri atau mati di Ganlin.
Namun, bagaimana denganmu?
Kenapa kau melepaskannya dulu?
Jika bukan karena dia,
akulah yang mati di Ganlin waktu itu.
Ayah, demi karier politik,
kau tega menginjak-injak kehormatan
seorang wanita di depan umum.
Bahkan, kau pura-pura meminta maaf
sambil menyebarkan rumor
tentang hubungan kami.
Sebagai pejabat terhormat saat ini,
bagaimana bisa Ayah melakukan hal
yang melanggar moral seperti ini?
Lancang!
Tindakanmu di aula sidang
hari ini sangat baik.
Meski sedikit tidak bersedia,
kau tetap menyelesaikan sandiwaramu
dan sangat mementingkan
keseluruhan situasi.
Untuk sementara, kau beristirahatlah
di kediaman selama dua tahun.
Setelah situasinya mereda,
Ayah bisa dengan sangat mudah
membantumu kembali menduduki jabatan.
Sangat mudah?
Ayah,
apakah kau benar-benar
tidak pernah berpikir
bahwa sebenarnya aku
sudah bersiap untuk mati?
Nak,
orang yang benar-benar rela mati
tidak akan bisa dihentikan.
Namun, kau sudah benar-benar
kehilangan keberanian.
Jangan berpura-pura tegar di depan Ayah.
Reformasi garam sudah di depan mata.
Zhao Ling memanfaatkan perkara
penyusutan persediaan gudang
di Barat Laut untuk terus menekan Ayah.
Ayah terpaksa menggunakan sedikit siasat
dengan mengorbankan hal yang lebih kecil
demi kepentingan yang lebih besar
Kau jangan ikut-ikutan mereka
untuk menyalahkan Ayah.
Penghinaan sesaat bukan apa-apa.
Justru kau
yang kehilangan kendali dan tidak bisa
mengutamakan kepentingan lebih besar,
serta mengacaukan rencanaku
sehingga menjadi bahan tertawaan!
Pengawal,
antar Tuan Muda kembali beristirahat.
Minta Nyonya Fan
mengawasinya dengan baik.
Tuan Muda.
Ayah.
Dulu, aku mengira,
aku adalah boneka
yang dibesarkan oleh Ibu.
Kini, aku baru mengetahui
ternyata kaulah yang memegang kendali
di balik semua ini.
Cepat tunjukkan kepada Nenek
apakah tulisan Ji bagus atau tidak.
Begini.
Sini. Ji, cepat menulis.
Lihatlah, meski Ji masih kecil,
dia bisa memegang kuas.
Itu artinya Ji juga suka menulis.
Saat Jingxiu seusia ini,
akulah yang mengajarinya.
Setelah Ji dibimbing olehku
selama dua tahun,
aku akan menyerahkannya ke Fan Kun.
Kelak, dia juga akan menjadi
calon juara ujian kekaisaran.
Ji.
- Cepat ambil kuasnya.
- Cepat.
Tunjukkan kepada Nenek.
Kau menyerahkan Ji kepada Ibu.
Apakah kau tidak mau
mengajarinya sendiri?
Beginikah caramu menjadi seorang ibu?
Aneh.
Biasanya, aku tidak pernah mendengar
Tuan Muda menanyakan Ji.
Kenapa kau menuntut
pertanggungjawaban hari ini?
Awalnya, kukira,
tidak ada seorang pun
di kediaman ini yang memedulikanku.
Namun, kini, aku baru mengetahui,
ternyata juga tidak ada
yang memedulikanmu.
Kita sama-sama
dibuang setelah dimanfaatkan.
Jadi, jangan saling menyulitkan.
Kau tidak tahu betapa tersiksanya
dijadikan boneka.
Bagaimana kau bisa setega itu?
Bagaimana kau bisa tega
menyerahkan anakmu sendiri?
Yu Jingxiu!
Ayah kandungmu
berkata bahwa aku berselingkuh
denganmu di sidang istana.
Bukan hanya kau yang menanggung malu.
Aku juga dipermalukan
di hadapan semua orang.
Apakah kau pernah berpikir sesaat saja
bahwa aku juga sangat menderita?
Yang pertama kali kau pikirkan
adalah Fu Tingyun,
lalu dirimu sendiri, kemudian
Ji.
Bagaimana denganku?
Apakah kau pernah memikirkanku?
Begini juga bagus.
Kelak, aku tidak akan memedulikan
harga diri lagi.
Lagi pula, kita akan menyesal bersama.
Apakah kau sudah gila?
Selama ini,
aku sering introspeksi diri.
Pernikahan yang dulu
kuusahakan dengan segala cara
tidak berjalan dengan baik.
Hubungan kita makin lama makin renggang.
Namun, saat ini,
akhirnya aku bisa merasa lega.
Akhirnya, kita menjadi suami istri.
Berhubung kita sudah sama-sama muak,
ke depannya, lebih baik suruh saja
Selir Wu menemanimu.
Aku akan menyuruh orang-orang
membicarakan kejadian itu
sebanyak dan selama mungkin.
Jingxiu masih muda
dan belum memahami pengorbananmu.
Setelah beberapa waktu,
dia akan mengerti.
Gosip skandal asmara
dan kisah hubungan masa lalu itu
hanya bisa menutupi masalah
yang mendesak untuk sementara.
Kita harus mencari cara
agar bisa sepenuhnya meloloskan diri.
Dengan begitu, barulah kita bisa
mengurus pembukuan
penyusutan persediaan gudang
di Barat Laut.
(Paviliun Fengman)
(Daftar Sumbangan Perbekalan Militer)
Jenderal Mo.
Apa maksudmu?
Setelah reformasi garam,
lahan pertanian militer di perbatasan
mengalami kerusakan.
Meski mempunyai gaji militer,
mereka tidak bisa membeli bahan pangan.
Wajar jika mereka panik.
Saya bersedia mewakili pedagang An
untuk memberi sumbangan kepada Anda.
Hanya sekadar tanda perhatian
untuk pasukan perbatasan.
Selama Jenderal Mo
bersedia membantu sedikit
dan memastikan
pihak Barat Laut tidak lagi menghambat
reformasi garam di kemudian hari,
pedagang An bersedia
memberi Anda sumbangan setiap tahun.
Kedengarannya bagus.
Padahal ini jelas penyuapan.
Kau tidak bisa mengatakannya begitu.
Nyonya Wu memberi sumbangan
atas kemauannya sendiri.
Niat baiknya patut dihargai.
Bahan pangan ini juga bisa membantu
mengatasi krisis mendesak di Barat laut.
Kelak, jasamu juga bisa dicatat
dalam daftar prestasi militermu.
Lupakan tentang itu!
Dari mana kau mempelajari
cara-cara yang sesat ini?
Tunggu sebentar, ya.
Mo, berhenti. Jangan tidak tahu diri.
Apa yang kau lakukan?
Ibu kota tidak sama dengan Barat Laut.
Kesempatan untuk naik jabatan
bisa berlalu dalam sekejap.
Menurutmu, bagaimana Zhao Ling
bisa mencapai posisi itu?
Dia selalu memanfaatkan celah yang ada
dalam setiap langkahnya.
(Mo Yi)
(Daftar Sumbangan Perbekalan Militer)
Tidak kusangka,
kau juga memiliki kemampuan seperti ini.
Jika reformasi garam berjalan lancar,
bukan hanya bisa membantu diriku,
tapi juga membantu Nyonya
untuk menyelesaikan satu masalah.
Aku hanya berharap
Nyonya mempertimbangkan
segala usaha dan biaya
yang telah kukorbankan
demi membantu pedagang An
agar bisa berdagang
dengan aman dan tenang.
Yang kuinginkan tidak banyak.
Hanya 50 persen izin usaha garam Anzhou.
Jika menginginkan 50 persen,
bukankah sama saja
menguasai separuh pasar?
Namun, hadiah ini
memang berkenan di hatiku.
Kita ini keluarga,
sudah seharusnya saling membantu.
Sekretaris Agung Yu membantu Kaisar
merencanakan urusan besar negara.
Meskipun aku tidak mempunyai
banyak kemampuan,
pedagang An pasti bisa
membantu Nyonya di masa depan.
Kapan pun Nyonya membutuhkan
alat yang berguna, ingatlah aku.
Bibi Shu.
Nyonya.
Nanti, bawa Nyonya Wu pergi
menemui Selir Wu sebelum pergi.
Nyonya tenang saja.
Terima kasih, Nyonya.
Sudah tengah malam begini,
aku masih merepotkan kalian
untuk mengantarku.
Kalian benar-benar sudah bekerja keras.
Nyonya Wu, Anda terlalu sungkan.
Anda yang sekarang
berbeda dengan yang dulu.
Dulu, Anda adalah tamu di sini.
Kini, Anda adalah kerabat.
Bibi Shu terlalu sungkan.
Keponakanku masih kecil.
Kelak, aku masih harus
merepotkan Bibi Shu
untuk lebih banyak membantu
mengurusnya di kediaman.
Kenapa begitu sungkan?
Itu sama sekali tidak merepotkan.
Nyonya Yu sungguh luar biasa.
Jika dia menganggap dirinya
sebagai manusia,
aku akan lebih menghargainya.
Aku mungkin akan membiarkannya
tinggal beberapa hari lagi.
Namun, dia berkata,
dirinya adalah alat yang berguna.
Lalu, kenapa aku
tidak memanfaatkannya sebaik-baiknya?
Saat ini, Tuan Besar
sedang bingung mencari cara
untuk lolos dari masalah penyusutan
persediaan gudang di Barat Laut.
Kebetulan, dia menemukan dalih
yang begitu cerdik berkedok sumbangan.
Lantas, kenapa tidak melimpahkan
masalah ini kepada Barat Laut saja?
Dengan begitu,
masalah Tuan Besar bisa teratasi.
Apakah kau sudah mendengarnya?
Nyonya Wu dari Anzhou itu
mendadak meninggal.
Meninggal?
Benarkah?
Bukankah dia masih
sehat-sehat saja kemarin?
Kenapa bisa mendadak meninggal?
Katanya, dia ditusuk
berkali-kali oleh penjahat.
Coba pikir, padahal dia belum lama
tinggal di ibu kota.
Kenapa bisa punya begitu banyak musuh?
Sungguh mengerikan.
Orang yang sering berada
dalam lingkungan negatif,
tentu akan tertular kebiasaan buruk.
Perbuatan busuk yang diam-diam
dia lakukan itu
akan mendapat balasannya
suatu hari nanti.
Untung Langit itu adil.
Benar.
Padahal reformasi garam
sudah di depan mata.
Orang ini malah meninggal
sebelum sempat menikmati hidup.
Nyonya Wu adalah
pedagang besar di Anzhou.
Dia sudah mati.
Apakah pihak selatan akan diam saja?
Sungguh tragis.
Kakak-Kakak,
aku masih ada urusan mendesak.
Aku pamit dulu.
Kaisar,
saat menyelidiki penyebab
kematian Nyonya Wu,
hamba menemukan benda ini
yang merupakan
rincian sumbangan yang dia berikan
kepada Barat Laut sebelum meninggal.
Menyumbang untuk pasukan
memang perbuatan baik.
Apakah ada yang mencurigakan?
Mohon Kaisar menilai dengan bijaksana.
Ini bukanlah sumbangan amal,
melainkan bukti nyata bahwa
pejabat tinggi di Barat Laut
sudah meminta suap.
Dulu, mereka menggelapkan dana
dengan dalih penyusutan
persediaan gudang.
Kini, mereka menutupnya
dengan kedok sumbangan.
Sungguh licik.
Kaisar, dia yang menyumbang
secara sukarela.
Hamba sama sekali tidak meminta suap.
Kaisar, Jenderal Mo tidak mungkin
melakukan hal keji seperti ini.
Bisa-bisanya Sekretaris Agung Yu
memfitnah pejabat setia.
Tuan Wang, ini sudah tertulis
hitam di atas putih.
Bukankah daftar ini
ditandatangani oleh Jenderal Mo?
Kaisar, ini...
Hamba memang menandatanganinya,
tapi tidak seperti yang mereka katakan.
Mohon Kaisar menilai dengan bijaksana.
Kaisar, uang sebanyak ini jelas bukan
perbuatan Jenderal Mo seorang diri.
Hamba sudah merasa heran sejak awal.
Selalu ada yang janggal dalam penyusutan
persediaan gudang
selama bertahun-tahun.
Kenapa Tuan Wang
tidak pernah melaporkannya?
- Ternyata, ada dugaan penggelapan.
- Kau...
Kaisar, hamba memohon
agar Mo Yi diberi hukuman berat.
Kaisar, jika Mo Yi tidak dihukum mati,
kemarahan rakyat tidak akan reda.
Kaisar, hamba mendukung usulan tersebut.
- Hamba mendukung usulan tersebut.
(Daftar Sumbangan Perbekalan Militer)
Kekurangan persediaan di Barat Laut.
Kasus pembunuhan terkait sumbangan.
Yang kuinginkan adalah
bukti yang tidak terbantahkan,
bukan saling menjatuhkan di aula sidang.
Paling-paling kembali ke kampung.
Keluarga ibuku masih
mempunyai cukup banyak lahan.
Kelak, menjadi orang biasa pun
juga bisa hidup tenang.
Namun, bagaimana jika
tidak bisa kembali?
Aku takut kasus Mo Yi
tidak bisa diselidiki sampai tuntas.
Dia sama sekali
tidak bisa membunuh orang.
Cepat atau lambat,
kebenaran akan terungkap.
Apakah harus memaksakan tuduhan palsu?
Sekretaris Agung Yu datang
untuk mencari gara-gara.
Sepertinya, dia berniat menyeret
pasukan Barat Laut ke dalam masalah.
Istriku,
jika sudah tidak ada jalan lain,
aku terpaksa mengakui
bahwa dulu aku pernah
menjalankan perdagangan garam ilegal
di Kota Ganlin.
Jika tidak, Kaisar tidak akan memercayai
kenapa selama bertahun-tahun
aku tidak melaporkan
adanya kejanggalan dalam penyusutan
persediaan gudang.
Langit tidak membiarkan manusia
melakukan kesalahan sedikit pun.
Dulu, kau juga melakukannya
demi menenangkan pasukan.
Kenapa satu kesalahan harus
kau tanggung seumur hidup?
Tuan,
ini kasus yang tidak adil. Pastikan...
Pastikan ada saksi
dan bukti yang lengkap.
Jangan sampai dipaksa
mengaku dengan penyiksaan.
Bantu aku untuk membujuk kakak iparmu.
Jangan biarkan dia mengkhawatirkanku.
Adik, kau selalu banyak ide.
Cepat bantu aku mencari solusi
untuk membantu Mo Yi.
Kau mempunyai pengaruh
untuk berbicara di depan Ibu Suri Agung.
Tuan Zhao juga merupakan
pejabat kesayangan Kaisar.
Pasti ada solusinya.
Semua ini karena aku
tidak berpikir jernih
dan mendesaknya meraih jasa,
lalu menyetujui usulan
pedagang dari Keluarga Wu itu
yang membuat skema sumbangan.
Mo Yi
memang agak gegabah,
tapi dia tidak bodoh dan dungu.
Tidak mungkin dia
tidak menghargai nyawa manusia.
- Adik, tolonglah aku. Tolonglah Mo Yi.
- Kak, cepat bangun.
Jangan cemas dulu.
Jangan panik sendiri.
Selama ada yang bisa kubantu,
aku pasti tidak akan tinggal diam.
Sumbangan ini harus dibuktikan
sebagai hal yang diberikan
oleh Nyonya Wu secara sukarela,
bukan karena dipaksa oleh Jenderal Mo.
Benar.
Mungkin masih ada
satu orang yang bisa membantu.
Ibu kota ini sungguh berbahaya.
Sebelumnya, dia masih baik-baik saja,
tapi sesaat kemudian...
Kenapa Bibi yang begitu cerdik
bisa meninggal begitu saja?
Nona, tenanglah.
Kematian Nyonya Wu
justru menghilangkan satu ancaman
yang membahayakan Nona.
Kini, Nona mempunyai Keluarga Yu
sebagai sandaran.
Setidaknya Nona punya tempat berlindung.
Nona cukup berpura-pura saja
di depan orang.
Aku khawatir, hal ini
tidak sesederhana itu.
Sebenarnya, apa yang tersembunyi
di balik semua ini?
Belajarlah lebih banyak kelak.
Ini dititipkan Bibi kepadaku sebelumnya.
Mungkinkah kematiannya
ada hubungannya dengan ini?
Aku harus mencari seseorang
untuk membantuku memeriksanya.
Pasti Nyonya Zhao yang paling tahu.
Namun, ada pelayan
yang berjaga di depan pintu.
Kita juga harus menghindari Bibi Shu.
Bagaimana kita bisa menemui Nyonya Zhao?
(Cahaya Senja yang Indah)
Bibi,
aku belum sempat berbakti kepadanya.
Kenapa dia sudah meninggalkanku?
Aku turut berduka cita.
Orang yang sudah meninggal
tidak bisa hidup lagi.
Jangan menangis sampai jatuh sakit.
Bibi selalu menganggapku
seperti putri kandungnya.
Kini, dia sudah tiada.
Aku malah tidak bisa
mengantar jenazahnya
dan menjalankan upacara pemakamannya.
Pemakaman bibimu
tentu akan diurus oleh Keluarga Wu.
Berhubung kematiannya
berhubungan dengan kasus kriminal,
pemakamannya belum dapat dilaksanakan
untuk sementara.
Apakah Nyonya bisa
mengizinkanku keluar dari kediaman?
Aku ingin mengadakan ritual doa
selama tujuh hari untuknya
agar arwahnya tenang.
Ambil 300 tahil perak dari kas
untuk diberikan kepada Selir Wu.
Baik.
Saat ke Kuil Tanshui,
bawalah beberapa pelayan.
- Hati-hati, jangan sampai bertabrakan.
- Nyonya tenang saja.
Selir, dengan begini,
kau juga sudah berbakti kepada bibimu.
Terima kasih, Bibi Shu.
Penderma, tunggu sebentar.
Buddha menolong mereka
yang berjodoh dengan-Nya.
Jarang ada Penderma
yang begitu berbakti.
Kepala Kuil secara khusus
mengundang Anda untuk berbincang
dan menjalin hubungan baik.
Ini tempat suci agama Buddha.
Mohon yang tidak berkepentingan
menunggu di sini.
Bibi Shu, tunggulah sebentar di sini.
Izinkan aku mengantar Bibi
untuk terakhir kalinya.
Pergilah.
Penderma.
Nyonya Zhao.
Aku dan Nyonya Zhao memang berjodoh.
Kau selalu cerdas.
Berhubung sudah datang,
apa pun yang terjadi,
aku tetap harus menemuimu.
Ternyata tebakanku benar.
Kau ingin menemuiku.
Bibiku...
Selir Wu, turut berduka cita.
Semoga Anda tabah.
Mereka yang telah pergi,
biarkanlah pergi.
Kita yang masih hidup
harus menemukan cara untuk terus hidup.
Apakah Nyonya Zhao memiliki cara
untuk membantuku keluar dari kurungan?
Semasa hidupnya, hanya kau yang bisa
membantunya dalam segala urusan.
Misalnya, memberi sumbangan
kepada Barat Laut.
Jika kau bersedia membantu
untuk menceritakan yang sebenarnya,
aku bisa membantumu
mendapatkan identitas baru.
Mulai saat itu, kau bisa bebas
menentukan jalanmu sendiri.
Namun, saat ini, surat penjualan diriku
masih di tangan Nyonya Yu.
Bagaimana mungkin identitas baru
yang kau maksud itu
bisa didapatkan semudah itu?
Dulu, aku juga hanyalah
Nona Kesembilan Fu yang sudah meninggal.
Aku bisa mendapatkan kehidupan baru
dan menjadi Xie Tingyun,
semua berkat jasaku dalam menangani
kasus di Prefektur Yongning
sehingga akhirnya mendapat
izin khusus dari Kaisar.
Siapa tahu kejadian ini
justru menjadi kesempatanmu?
Kau juga bisa berjasa di hadapan Kaisar
dan mencari jalan keluar
untuk dirimu sendiri.
Selir Wu adalah orang yang cerdas.
Hari ini, bukankah
kau mati-matian mencari cara
untuk datang ke Kuil Tanshui
karena ingin bertaruh di kedua pihak?
Jika sampai terjadi sesuatu
kepada Keluarga Yu,
setidaknya kau masih punya jalan keluar.
Apakah kau benar-benar menganggap
Nyonya Wu sebagai bibi kandungmu?
Memang ada suatu benda di kediamanku
yang mungkin bisa berguna.
Kedai Perhiasan Xie akan menantikannya.
Semoga Selir segera bertindak
dan tidak menyia-nyiakan kesempatan ini.
(Cuplikan Episode Selanjutnya)
Mereka membunuh untuk membungkam saksi.
Kami memohon kepada Kaisar
untuk menyelidiki Barat Laut.
Pasti ada orang yang mendorong
para pedagang An untuk melakukan protes.
Barat Laut
tidak boleh sampai terlibat.
Kau harus membunuh orang
yang kau inginkan.
Orang yang tidak ingin kau bunuh
pun harus kau bunuh.
Aku khawatir suatu hari nanti,
aku akan menjadi
seperti Nyonya Yu
dan kau menjadi Sekretaris Agung Yu.
Sebenarnya, kau adalah bawahanku
atau Barat Laut?
♪Masa lalu bagai sehelai daun gugur
yang berpapasan♪
♪Begitu ringan, tapi langkahku
berhenti karenamu♪
♪Merangkai suka duka
menjadi kenangan tanpa sesal♪
♪Terukir dalam lingkar waktu♪
♪Ingin menghentikan waktu sejenak,
tapi tidak mampu♪
♪Berpaling karena takut air mata
tidak sanggup terbendung♪
♪Membekas jauh di relung hati,
tapi kupendam dalam diam♪
♪Hangat genggaman tanganmu♪
♪Membuat kita percaya itu nyata♪
♪Satu janji untuk seumur hidup
hingga kini masih terngiang♪
♪Di lautan manusia,
sesaat kutemukan dirimu♪
♪Tanpa suara,
tapi menerangi separuh hidupku♪
♪Menulis kasih yang tidak terucap
dengan keheningan♪
♪Kusimpan rapat di sudut hati♪
♪Sejak itu, tidak ada lagi
yang layak kutunggu♪
♪Berpaling karena takut hidup ini
tidak lagi punya tempat untuk pulang♪
♪Andai kita bisa berjuang bersama
meraih masa depan♪
♪Hangat genggaman tanganmu♪
♪Membuat kita percaya bahwa itu nyata♪
♪Satu janji untuk seumur hidup
hingga kini masih terngiang♪